---
title: 对线面试官 | 你真的理解面向对象？
category: 对线面试官
tag:
  - 面试
  - 大厂
  - 面经
---

# 你好，面试官 | 你真的理解面向对象？

本期是【**你好，面试官**】系列文章的第**1**期，持续更新中.....。

回复"**我要进大厂**"获取思维导图，目前还在更新中，从小白到大厂~

[【**校招求职**】](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzkxMjE5NzUxNQ==&action=getalbum&album_id=2176366803071844358#wechat_redirect)系列已完更，后面有新的补充再续~

该系列给大家全面剖析了 [简历如何写？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjE5NzUxNQ==&amp;mid=2247485766&amp;idx=1&amp;sn=3cc6c89d0696a2a1a06059f8da551af6&amp;chksm=c111dba2f66652b41ef2ff070e300ef7e1ceddad3a19bb9198134d789669060b8d69f385ea9a&token=488259225&lang=zh_CN#rd) 、[项目哪里找？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjE5NzUxNQ==&amp;mid=2247485779&amp;idx=1&amp;sn=2bcac28cb4b41bf9af04486d9c941833&amp;chksm=c111dbb7f66652a1dca999badb7c190cbb6a2d2ff480ebf09899968f811c6c896af0dd63a9dc&token=488259225&lang=zh_CN#rd)、[亮点怎样包装？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjE5NzUxNQ==&amp;mid=2247485711&amp;idx=1&amp;sn=2d78f6b46e1af4d2b6c1029627fc2193&amp;chksm=c111dbebf66652fdaf92b784c7f88d12b4d834d28221b4ba1a47d10583b107af0d0fd065c308&token=488259225&lang=zh_CN#rd)、[二本上岸经验？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjE5NzUxNQ==&amp;mid=2247485633&amp;idx=1&amp;sn=543fbab63b8af09ef80ae9059272d070&amp;chksm=c111da25f6665333e6cc108d6d680c3016ad736227ee281d8688948b95444bcd2ad981ba531f&token=488259225&lang=zh_CN#rd)

接下来，将推出《**你好，面试官**》系列，不一样的系列，轻松掌握知识~

## 序言

大家好，我是小龙。

曾几何时，大家是否有这样的困惑？

知道相关的知识点，但是面试时面试官**换一种问法**，你便不知道怎样回答，**给你一个场景**，你就联系不到相关的知识点上，或者不知道用对应知识去分析相关问题。

比如 “`你知道垂直定理，但是你遇到相关几何题，就是想不到用这个定理去解决问题`”。

新的篇章将开启，本系列会`结合小龙面试经历`以及`身边上岸大厂的朋友们的面试经历、面试录音、面试分享`，尽可能**还原面试现场**。

带大家**感受面试现场**，**结合情景学会灵活的应用知识**。看一看大佬们都是怎样面试的。

记得每期结束，问问自己，你真的对知识掌握了吗？

## 小龙有话说

本期会从最基础的开始，人人都知道面向对象，那你是否真的理解面向对象，不信？你接着往下看·。

`本期题目选自 ——2022届秋招 北森 一面`

## 面试现场

叮叮叮......

面试官：“你好，我是XX面试官，请问是小龙吗？”

小龙：“您好，面试官，我是小龙”

面试官：“好的，现在有空吗，我们开始面试吧”

小龙：“嗯嗯，准备好啦”

.......

other questions

.......

面试官：“都说Java是面向对象的，你能告诉我 你是怎么理解面向对象的吗？”

小龙：“咱们可以和面向过程对比起来理解，C就是面向过程，面向过程注重实现过程，一件事怎样做，以过程为中心”

小龙：“而面向对象只关心怎样使用，实现对象是谁，不关心怎样实现，具有封装、继承、多态三大特性”

面试官：“那你是怎样理解这三大特性的？”

独白：“tm 都问那么基础吗？”

小龙：“封装的话，可以不用关心内部实现，具体构造，只需知道怎么操作它就是，比如电视，手机，将内部封装起来，直接使用”

小龙：“继承的话，使代码更容易扩展，比如有学生教师，他们都有一些公用方法与属性，可以将其抽取出来定义为父类，再去继承它，**复用代码，减少冗余，易于扩展**”

小龙：“多态的话，父类或接口定义的引用变量可以指向子类或具体实现类的实例对象，然后你编译的时候不知道这个指针指向哪里，等到运行时才知道，从而去指向对应的子类或者接口具体实现的类所指向的方法。”

面试官：“好的，那你能说说**为何要有多态**吗？或者说多态**有何意义**呢？”

独白：“？？what 之前底层八股背得飞起，遇到基础的反而有点不适应的，疯狂回忆平常写的代码，做的实验”

独白：“我也不知道咋个组织语言，平时没专门看过，就随便举个例子吧！！”

小龙：“因为同一个方法调用，由于对象不同可能会有不同的行为。比如都是休息，张三是睡觉，李四是爬山等；或则具体场景中，我不知道现在具体传进来的对象是 student 还是 teacher，那么可以用 pepole 去接收它。”

面试官：“可以这么理解。”

面试官：“那假如我如下这样定义，结果输出的分别是谁的呢？”，

```java
Person p=new Student();
System.out.println(p.age);
System.out.println(p.action());
```

小龙：“成员变量是取父类的值，而调用的方法是执行子类的方法输出。”

面试官：“好的，看来基础还是不错，我们下期接着聊~”

独白：“终于不问这些基础了，再问估计就破防了，呜呜~”

## 知识总结

`你要的八股~`

**面向对象**

- 面向过程：一件事该怎么做，**注重实现过程**，以过程为中心
- 面向对象：实现对象是谁，只关心怎样使用，不关心具体实现（**只关心实现对象是谁，有封装、继承、多态三大特性**）

- **面向过程** ：**面向过程性能比面向对象高。** 因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源，所以当性能是最重要的考量因素的时候，比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix 等一般采用面向过程开发。但是，**面向过程没有面向对象易维护、易复用、易扩展。**
- **面向对象** ：**面向对象易维护、易复用、易扩展。** 因为面向对象有封装、继承、多态性的特性，所以可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。但是，**面向对象性能比面向过程低**。

**多态理解**

父类或接口定义的引用变量可以指向子类或具体实现类的实例对象，然后你`编译的时候不知道这个指针指向哪里`，等到`运行时才知道`，从而去指向`对应的子类或者接口具体实现`的类所指向的方法

- 多态体现：父类引用指向子类对象或接口实现
- 多态实现条件：继承，方法重写，父类引用指向子类对象
- 父类引用指向子类对象后，用该父类引用调用子类重写的方法，此时多态就出现了
- 格式：父类类型 变量名=new 子类类型();
- **多态成员变量**：编译运行看左边
- **多态成员方法**：编译看左边，运行看右边

