---
title: 对线面试官 | 我用Java List 狂怼面试官~
category: 对线面试官
tag:
  - 面试
  - 大厂
  - 面经
---
# 你好，面试官 | 我用Java List 狂怼面试官~

本期是【**你好，面试官**】系列文章的第**2**期，持续更新中.....。

回复"**我要进大厂**"获取思维导图，目前还在更新中，从小白到大厂~

## 小龙有话说

本期会模拟面试 List 相关内容。

`本期题目选自 ——2022届春招 京东 二面`

## 面试现场

叮叮叮......

面试官：“你好，我是XX面试官，请问是小龙吗？”

小龙：“您好，面试官，我是小龙”

面试官：“好的，现在有空吗，我们开始面试吧”

小龙：“嗯嗯，准备好啦”

.......

other questions

.......

面试官：“我看你简历上有提到熟悉Java集合相关，还看过源码对吧？”

小龙：“是的”

面试官：“好的，那你平时开发中经常用的集合有哪些呢？”

小龙：“嗯~，平时主要使用 Collection、Map 两个类别的集合。Collection 下 用的比较多的是 List、Set 接口的相关实现类，Map 下用得比较多的是 HashMap、TreeMap、LinkedHashMap这些。”

面试官：“好的，我们一个一个来。你有提到 List ,那你能简单说说什么时候用 List 吗？”

小龙：“List 接口元素是有序的并且可重复，Set 接口元素是无序的只接收一次，具有去重性，因此我们可以结合二者的特点做出选择。然后 List 某些实现类比如 ArryList 由于底层实现是数组，可以支持索引下标随机访问，因此可以结合它的这些特性去考虑”

面试官：“好的，那你能讲讲你经常使用的 List 下的实现类吗？”

小龙：“List 下比较常用的是 ArryList，LinkedList。

小龙：“ ArrayList 底层是数组实现，由于可以支持下标访问，查询数据快。但是它非线程安全，并且在写入数据时，由于数组复制需要时间，并且扩容需要实例化新数组也要时间，因此写入数据慢，而且假如当插入元素后刚触发扩容机制，会导致浪费很多空间。”

小龙：”我们可以看看具体内部源码实现。“

```
// 查询元素
public E get(int index) {
	rangeCheck(index);					// 检查是否越界
	return elementData(index);
}
// 顺序添加元素
public boolean add(E e) {
	ensureCapacityInternal(size + 1);  	// 扩容机制
	elementData[size++] = e;
	return true;
}
// 从数组中间添加元素
public void add(int index, E element) {
	rangeCheckForAdd(index);			// 数组下标越界检查
	ensureCapacityInternal(size + 1);  	// 扩容机制
	System.arraycopy(elementData, index, elementData, index + 1, size - index); // 复制数组
	elementData[index] = element;		// 替换元素
	size++;
}
// 从数组中删除元素
private void fastRemove(int index) {
	modCount++;
	int numMoved = size - index - 1;
	if (numMoved > 0)
		System.arraycopy(elementData, index+1, elementData, index, numMoved);
	elementData[--size] = null; // clear to let GC do its work
}

```

小龙：”从源码中可以得知，**ArrayList在执行查询操作时**：1、先判断下标是否越界。2、然后在直接通过下标从数组中返回元素。“

小龙：”**ArrayList在执行顺序添加操作时**：1、通过扩容机制判断原数组是否还有空间，若没有则重新实例化一个空间更大的新数组，把旧数组的数据拷贝到新数组中。2、在新数组的最后一位元素添加值。“

小龙：”**ArrayList在执行中间插入操作时**：1、先判断下标是否越界。2、扩容。3、若插入的下标为i，则通过复制数组的方式将i后面的所有元素，往后移一位。4、新数据替换下标为 i 的旧元素。删除也是一样：只是数组往前移了一位，最后一个元素设置为 null，等待 JVM垃圾回收。“

小龙：”从上面的源码分析，我们可以看出 **ArrayList 快在下标定位，慢在数组复制**。“

小龙：”不过，您可能会问。**能否将每次扩容的长度设置大点，减少扩容的次数，从而提高效率？**其实每次扩容的长度大小是很有讲究的。若扩容的长度太大，会造成大量的闲置空间；若扩容的长度太小，会造成频发的扩容(数组复制)，效率更低“

小龙：“而 LinkedList 底层是基于链表，由于访问元素需要变量链表导致查询慢，写数据、删除数据便只需要修改指针的指向，因此速度快，同样它也是非线程安全的。”

面试官：”好的，刚才我听你提过 ArrayList 的扩容，你能讲讲它的扩容机制吗？“

独白：”wc，这是往死里薅啊....“

小龙：”刚才我们也看过源码啦，可见 ArrayList 扩容：添加元素时使用 ensureCapacityInternal() 方法来保证容量足够，如果不够时，需要使用 grow() 方法进行扩容“

小龙：”新容量的大小为 oldCapacity + (oldCapacity >> 1)，即 oldCapacity+oldCapacity/2。其中 oldCapacity >> 1 需要取整，所以新容量大约是旧容量的 1.5 倍左右。（oldCapacity 为偶数就是 1.5 倍，为奇数就是 1.5 倍-0.5）“

小龙：”扩容操作需要调用 Arrays.copyOf() 把原数组整个复制到新数组中，这个操作代价很高，因此最好在创建 ArrayList 对象时就指定大概的容量大小，减少扩容操作的次数，最好会利用 modCount 记录结构修改次数。“

面试官：”好小伙，基础不错。再问一下，你之前也有说这些都是非线程安全的，那当遇到需要考虑并发问题时，你怎么办呢？“

独白：”好家伙，我就知道你又要这样问，得好我早就把八股给你准备好了。“

小龙：”谈到线程安全，想必肯定都知道Vector，Vector 和 ArrayList 差不多，不过它对数据操作的方法都加了synchronized，因此它是线程安全的，不过由于加了 synchronized，线程同步，导致 Vector 性能很差。“

面试官：”那有什么解决办法吗？“

小龙：”可以使用`Collections.synchronizedList(list)`方法或者使用 `CopyOnWriteArrayList` 集合“

面试官：”噢？还知道`CopyOnWriteArrayList`，不错！那你能简单介绍一下这个集合吗？ “

独白：”晕，这不是自己给自己挖坑吗....。“

小龙：”“